يحكى أنه حدثت مجاعة بإحدى المدن، فطلب الوالي من أهل القرية طلبًا غريبًا محاولة منه لمواجهة خطر القحط والجوع في مدينته.
وأخبرهم بأنه سيضع عددًا من القدور في وسط القرية.
وأن على كل رجل وامرأة أن يضع في القِدر كوبًا من العسل بشرط أن يضع كل واحد الكوب وحده من غير أن يشاهده أحد.
هرع الناس لتلبية طلب الوالي، كل منهم تخفى بليل وسكب ما في الكوب الذي يخصه. وفي الصباح فتح الوالي القدر!!
شاهد القدور و قد امتلأ معظمها بالماء بدلًا من العسل!!!
لماذا وضع كل واحد من الرعية الماء بدلاً من العسل؟ لماذا علا الماء وزاد عن حجم العسل؟
الإجابة: أن كل واحد من الرعية أو من معظمهم، قال في نفسه: " إن وضعي لكوب واحد من الماء لن يؤثر على كمية العسل الكبيرة التي سيضعها أهل المدينة ".
كل منهم اعتمد على غيره وفكر فقط في نفسه، وكل منهم اعتمد التفكير بالطريقة نفسها التي فكر بها قرينه،
ظن أنه هو الوحيد الذي سكب ماءً بدلًا من العسل، والنتيجة أن صنيعهم هذا لن يعينهم وقت الأزمات.
هل تصدق أن الكثيرين يملؤون الأكواب بالماء في أشد الأوقات التي نحتاج منك أن يملؤوها بالعسل؟
عندما لا يتقنون عملًا بحجة أنه لن يظهر وسط الأعمال الكثيرة التي سيقوم بها غيرهم من الناس فأنتهم يملؤون الأكواب بالماء.
عندما لا يخلصون نيتهم في عمل يعملونه ظنًا منك أن كل الآخرين قد أخلصوا نيتهم وأن ذلك لن يؤثر، فإنهم يملؤون الأكواب بالماء.
عندما يحرمون الفقراء من مالهم ظنًا منهم أن غيرهم سيتكفل بهم وقت الأزمات، فإنهم يملؤون الأكواب بالماء...
عندما تضيع الأوقات ولا نستفيد منها بالدراسة والتعلم والتفكر، فإننا نملأُ الأكواب بالماء...
يجب أن يقوم كل منا بواجبك ولا يعتمد على غيره في شيء وكل إليه.
إننا نراقب الله قبل كل شيء، مدركين تمام الإدراك أننا نعامل ربًّا يسمع دبيب النملة السوداء على الصخرة الصماء في الليلة الظلماء.
فاللهم اجعلنا نخشاك كأننا نراك